前回の 単元では ヨーロッパの 市民革命や 産業革命を 見ました。
今回は 少し 場所を 移します。地図にある これは どこですか。
地図には インド オーストラリア 日本が あります。
アジアの 地域や様子を 見ます。
この地図の 色がついている 地域は 前回の 単元で見た 当時の ヨーロッパの 植民地でした。
今回 アジアの地域の 植民地支配と 日本の国の中で 起こったことを まとめて 見ます。
この地図にある部分 インドと 東南アジアの 植民地支配を 中心に見ます。
最初に 取り上げたいのは ピンクの色の国の 植民地支配です。
インドや オーストラリアを 植民地に していたところは どこですか。
England/UK と書いてあります。これは イギリスのことです。
イギリスの 植民地支配を 見ます。
イギリスは ヨーロッパの 国々の中でも ひかく的 早い段階から アジアに 進出しました。
東インド会社を 作り 展開を 進めていました。東インド会社は 今までも 何度か 出てきました。
東インド会社は インドの東側では ありません。
インドより 東の地域の 貿易や外交を あつかうのが 東インド会社です。
イギリスは 最初は インドネシアで オランダと 植民地支配の戦いを していました。
しかし インドネシアから 退き インドの支配に 集中します。
インドで フランスと 植民地支配の戦いを します。
しかし イギリスの 産業革命で 少し話した通り イギリスは フランスに 勝ちました。
プラッシーの戦いで フランスに 勝ったイギリスは ほとんどの インドの地域を イギリスの支配下に おさめました。
1857年に 大きな セポイの反乱が 起こりました。別に インド大反乱 と言います。
最終的に その反乱も 2年ぐらいで イギリスが おさえます。
その後 イギリスは その当時 インドにあった 大帝国（ていこく）の ムガル帝国（ていこく）を 滅（ほろ）ぼします。
1858年に インドは イギリスに 直接支配 される 直轄（ちょっかつ）地になりました。
少し話しを したいのが セポイの反乱です。
長い間 イギリスに 支配されている中で だんだんと 不満がたまり 反乱が 起こりました。
反乱が 起こった きっかけが 少し面白いです。
その当時 イギリスでは 新しいタイプの銃（じゅう）が できました。
その銃（じゅう）が 植民地にも だんだんと 使われました。
その銃（じゅう）が 少し問題でした。
火薬や 弾薬（だんやく）を つめる ふくろに 牛やぶたの油が 使われていました。
これが インドの 植民地の 人たちにとっては 大問題でした。なぜですか。
セポイは 人の名前ではなく インドの 傭兵（ようへい）の 人たちの ことです。
インドの 傭兵（ようへい）には ヒンドゥー教と イスラム教の 人たちが いました。
ヒンドゥー教では 牛は神様の 生き物で 絶対に 殺しては いけません。
牛を 殺して 銃（じゅう）の火薬の油に 使っていました。
そのため ヒンドゥー教の人は その銃（じゅう）は 使えません。
イスラム教の 人たちにとって ぶたは きたない ものでした。
ぶたは きたないので さわるのも あまり よくないです。
ぶたの油を 使って 火薬のふくろを 口で破らないと いけないので その銃（じゅう）は 使えませんでした。
傭兵（ようへい）の セポイの人たちの 反乱が きっかけとなり インド大反乱に なりました。
しかし 反乱はイギリスに おさえられ 完全に インドは イギリスの 直轄（ちょっかつ）地に なりました。
1877年 イギリスの 世界大帝国（ていこく）になった時 ヴィクトリア女王が  いました。
ヴィクトリア女王が インドの皇帝（こうてい）にもなり インド帝国（ていこく）が できました。
イギリスは さらに ビルマ 今のミャンマーや マレーシアにも 進出しました。
今 東南アジアは マレーシアや タイ ベトナムや ラオスなどの 様々な国が あります。
その国々の 国境は 元々 ヨーロッパの国々が 支配していた 植民地の領土に 従っていることが 多いです。
ピンクの色の 地域は イギリスの 植民地でした。
青い部分を 見ます。
ベトナムや カンボジアを 支配していたのは フランスです。フランスの 植民地支配を 見ます。
フランスも 先ほど話した通り プラッシーの戦いで イギリスに負けて インドから 退きます。
その後 フランスが 向かったのが インドシナ半島でした。
インドシナ半島の ベトナムの 国の中での戦いの 内乱に フランスが入り 一方に 味方してました。
1858年から 1862年 仏越（ふつえつ）戦争が 起こります。越（えつ）は ベトナムです。
フランスと ベトナムで 戦争が 起こって ベトナムを 保護国化します。
保護国は 少し良く 聞こえるかも しれません。
しかし フランスの 保護国になることは ベトナムが フランスより 下になって 色々な言うことを 聞くことです。
主に 外交や 貿易の部分で ベトナムは イギリスの 言うことを 聞かないと いけなくなりました。
この時の フランスの皇帝（こうてい）が ナポレオン3世 でした。
ナポレオンは 知っているけれど ナポレオン3世は 知らない という人も いると 思います。
ナポレオン3世は ここにある 絵の人です。
かっこよくて 映画にも 出てきそうです。
ナポレオン・ボナパルトに 弟がいて その弟の息子が ナポレオン3世です。
フランスが 共和制のころ ナポレオン3世は 国の外に にげていました。
しかし またフランスの中で 革命が 起こった時 ナポレオン3世が 皇帝（こうてい）でした。
この時に ベトナムの支配は さらに進みます。
1887年 力をおさえていた ベトナムに加えて フランスは カンボジアを 支配ました。
インドシナ連邦（れんぽう）フランス領インドシナが できます。
ベトナムと カンボジア ラオスも 加えられて この地域は 完全に フランスの植民地に なります。
最後の3つ目を 見ます。
他に色が ついているところも ありますが オレンジの色も 結構大きいです。
オレンジ色の ところを 支配していたのが "Netherlands_" です。
英語でオランダを "Netherlands_" と言います。
インドネシアは オランダに 支配されて いました。
オランダは イギリスと 同じように かなり 早い段階から アジアに 植民地進出を しました。
1602年 オランダは 東インド会社を 作ります。
オランダも インドの 東側で 貿易や 外交をする 会社を 作りました。
ジャワ島を 活動地点にして 香辛料（こうしんりょう）貿易に 力を 入れていました。
香辛料（こうしんりょう）は スパイスのことです。
香辛料（こうしんりょう）貿易は スパイスを あつかった貿易です。
みなさんが 1番知っている 香辛料（こうしんりょう）は とうがらしです。
香辛料（こうしんりょう）は 当時 島がある国でしか 採れませんでした。
島がある国から 香辛料（こうしんりょう）を 安く買いました
買った 香辛料（こうしんりょう）をヨーロッパに 輸出して 大きな利益を 上げることが できました。
しかし 17世紀の 初めのころ インドネシアの 地域では イギリスと オランダが 戦っていました。
1623年 アンボイナ事件で 状きょうが 大きく変わります。
英語で アンボイナ虐殺（ぎゃくさつ）と言います。
これは どのような 事件でしたか。
この当時 先ほど話したように この地域は イギリスと オランダが 同じくらいの力を 持っている 状態でした。
イギリスが オランダの 商館の施設（しせつ）を おそう計画を 立てました。
しかし オランダが 前に 計画を知りました。
イギリスの商館 にいた全員が オランダに 殺される事件が 起こりました。
そのため イギリスは この地域から出て インドの方に 力を 入れていきます。
日本人も アンボイナ事件に 関係していることを 知ってください。
どういうことでしょうか。
このころ 日本では 朱印船（しゅいんせん）貿易を 始めていました。
日本人町が 東南アジアに 作られていました。
インドネシアの 地域にも 日本人町がありました。
日本人の中には イギリスや オランダの ヨーロッパの 国々の下で 傭兵（ようへい）として 働く人も いました。
イギリスが オランダの商館を おそう時に 見に行ったのが 日本人の 傭兵（ようへい）でした。
しかし 日本人の 傭兵（ようへい）が あやしいため オランダ人に つかまり オランダは イギリスの計画を 知りました。
オランダが イギリスの商館に 行って おそう時 日本人も 殺されました。
アンボイナ事件は ひどい事件ですが 日本との関係も ありました。
その後 オランダは スマトラ島や ジャワ島も 続けて支配し オランダ領 東インドを 作ります。
オランダ領 東インドは 今の インドネシアです。
インドや インドネシアの たくさんの地域が ヨーロッパの 植民地に なりました。
みなさんは 植民地は 自分に関係のない 昔のことと 思うかも しれません。
しかし どの地域の 植民地になったかで その国の人たちが 話す言葉が ちがいます。
例えば インドや オーストラリアの人は イギリスの植民地 だったため 英語を 話すことが できます。
日本人より とても上手に 英語を 話すことが できます。
言語や文化にも 支配していた国々の えいきょうが 出ます。
そのため 今の 東南アジアの 地域を 知るためにも 植民地支配の歴史は 重要です。